# 수학적 모델
### 수학적 모델

자연 현상의 문제를 수학적 식을 이용하여 푸는 것
+ 우리가 관심을 가지는 Phenomenon 혹은 Process에 대해서 오랜 Observation을 통해 보는 현상 혹은 과정이 지닌 특성
+ objects의 중요한 성질을 표현하기 위한 수학적 구조와 현상 또는 과정과 수학적 구조 사이를 대응시키기 위한 대응 관계가 필요

### 수학적 모델을 만드는 데 필요한 것

+ Definition, Statement(문장), Proposition(명제), Axiom(공리), 논리 연산자, 합성 명제, 논리적 추론, 결론, 정리, 증명

# Logic Inference
### What is definition?

+ 용어의 뜻을 명확히 하기 위해서 사용되는 것
+ 무정의 정의 : 정의하지 않고 사용할 수 있는 용어

### What is statement?

+ 무정의 용어와 정의된 용어를 사용하여 만듦

> [!NOTE]
> Proposition이란 참이나 거짓 중 단 하나만 갖는 문장
> 보통 대문자 P, Q, R로 표시한다.
> 예시)
> + 토론토는 캐나다의 수도다
> + 1 + 0 = 1
>
>반례)
> + 앉아! 
> + 몇시야? 
> + x + 1 = 2

### Truth Value

+ 참과 거짓을 명제의 진리값이라 한다.

### Propositional Variable

+ 진리값이 아직 밝혀지지 않은 임의의 명제
> [!NOTE]
> axiom : 참이라고 가정한 최초의 명제

### 합성 명제

+ 주어진 명제들을 합성하여 새로운 명제를 만드는 것

### [[논리 연산]]

### Logical Implication(논리 함축)

+ P가 참이고 Q가 거짓일 경우에만 거짓이 되고, 그 이외의 경우에는 모두 참이 된다.


| P   | Q   | P -> Q |
| --- | --- | --- |
| T   | T   |    T      |
| T   | F   |   F      |
| F   | T   |   T      |
| F   | F   |    T      |


+ P implies Q : P는 Q를 함축한다.
+ If P then Q or P only If Q : P면 Q다.
+ Converse : Q -> P
+ Contrapositive : ¬Q -> ¬P
+ Inverse : ¬P -> ¬Q

### P -> Q의 다양한 표현

| if P then Q          | if P, Q                          | Q if P           |
| --- | --- | --- |
| P implies Q          | P only if Q                      | Q when P         |
| Q unless ¬P          | Q when P                         | Q if P           |
| Q whenever P         | P is sufficien for Q             | Q follows from P |
| Q is necessary for P | a necessary condition for P is Q | a sufficient condition for Q is P                 |


### Consistent System Specifications

아래의 specification은 Consistent할까요?
+ 진단 메시지는 버퍼에 저장되거나 재전송 됩니다.
+ 진단 메시지는 버퍼에 저장되지 않습니다.
+ 진단 메시지가 저장된다면 재전송 됩니다.

진단 메시지가 버퍼에 저장된다가 P라고 하고 진단 메시지가 재전송 된다가 Q라 한다면 3 문장은 각각
+ P ∨ Q
+ ¬P
+ P -> Q
로 표현할 수 있다. 여기서 P가 false이고 Q가 true라면 3문장은 모두 true다.
따라서 specification은 consisten하다고 말할 수 있다.


# Propositional Equivalence
### [[Operator Precedence(연산자 우선순위표)]]

### 명제 종류

명제의 종류 : 항진(tautology), 모순(contradiction), 사건(contingency)
> 항진 명제
>
> Tautology는 항상 참의 진리값을 가지는 명제를 말한다.

> 모순 명제
>
> Contradiction은 항상 거짓의 진리값을 가지는 명제를 말한다.

+ Contingency : 항진도 모순도 아닌 명제이다.

### 항등(Identity) ⇔

#### [[항등 관계의 종류]] 

# Predicates and Quantifiers
> 술어
>
> Predicate란 한 객체의 성질이나 객체와 객체 사이의 관계를 표현하는 것을 말한다.

+ X is tall이라는 문장에서 X를 변수라고 하고 tall을 술어라고 한다.
+ 만약 술어를 T(X)라 표현하면 T를 술어라 하고 X를 개별 변수라고 한다.
+ 이떄 T(X)는 Propositional Function의 값이라고 합니다.
### 명제와 술어와의 관계

+ 술어는 명제로 바꿀 수 있다. 이렇게 하기 위해서는 술어의 개별 션수를 한정시켜 주어야 한다.
+ 개별 변수를 한 개의 값으로 한정시켜 주는 방법
+ 개별 변수를 그 변수의 한정자에 의해서 한정하는 방법
#### 술어를 명제로 바꾸기

+ x + y = 3을 술어를 이용하여 표현하면 P(x,y)이다.
P(x,y)는 명제가 아니다. 왜냐하면 아직 참과 거짓 중 하나를 가지지 못하기 때문이다.
따라서 개별 변수 x,y에 하나의 값을 대입시켜 준다.
x = 1, y = 2라 하면 P(1,2)는 참 명제가 된다.

### 한정자(Quantifier)

+ 전체 한정자(∀)
+ 존재 한정자(∃)
+ 유일 한정자(∃!)

### 한정자의 드 모르간 법칙

![![이산수학/#^Table2]]

### Inference
> 어떤 명제가 참인 것을 근거로 하여 다른 명제가 참인 것을 유도해내는 것을 논리적 추론(logical inference)라 하며, 이때 근거가 되는 명제를 가정(hypothesis) 또는 전제(premise)라고 하고, 유도되는 명제를 결론(conclusion)이라 한다.
> 

$$∀x(Man(x) \Rightarrow Mortal(x))$$

$$\frac{Man(Socrates)}{Mortal(Socrates)}$$

### Modus Ponens(전건 긍정)

$$
(P \land (P \rightarrow Q)) \rightarrow Q)
$$
> [!NOTE]
> $$((P \rightarrow P) \land (P \rightarrow Q)) \rightarrow Q$$
> $$\Leftrightarrow 1 \land (P \rightarrow Q) \rightarrow Q$$
> $$\Leftrightarrow 1 \land (1 \rightarrow Q) \rightarrow Q$$
> $$\Leftrightarrow Q$$


### Modus Tollens(후건 부정)
#### [[후건 부정의 진리표]]


$$
( \neg Q \land(P \rightarrow Q))\rightarrow \neg P
$$
> [!NOTE]
> $$(\neg Q \land (\neg P \lor Q) \rightarrow \neg P $$
> $$((\neg Q \land \neg P) \lor (\neg Q \land Q)) \rightarrow \neg P$$
> $$(\neg Q \land \neg P) \lor 0 \rightarrow \neg P$$

### Hypothetical Syllogism

$$((P\rightarrow Q)\land(Q\rightarrow R))\rightarrow(P\rightarrow R)$$
# Proof
> [!NOTE]
> 증명
> Proof란 가정에서 논리적 법칙을 이용하여 결론을 이끌어내는 것을 말한다.
> 이때 추론이 참이면 진위(valid)추론이라 하고, 추론이 거짓이면 허위(fallacious)추론이라 한다.

> [!NOTE]
> 다음과 같은 명제가 진위 추론임을 보여라.
> "내가 공부를 한다면 나는 시험에 실패하지 않을 것이다. 내가 농구를 하지 않는다면 나는 공부를 할 것이다. 그러나 나는 시험에 실패했다. 그러므로 나는 농구를 했다."

$$
P \rightarrow Q (가정1)
$$
$$ R \rightarrow P(가정 2)$$
$$\neg Q(가정3)$$
$$\neg R$$
$$(\neg Q \land (P \rightarrow Q)) \rightarrow \neg P$$
$$\neg P \land (R \rightarrow P)) \rightarrow \neg R$$
가정 1,2,3이 참일 경우 4가 참인지 아닌지를 결정해야 하는데 결론도 참이므로 valid proof다.

### 논리 함축을 증명하기 위한 방법
#### 1. P -> Q의 vacuous 증명 방법
	1. P가 거짓이라 하면 P->Q는 항상 참이다.
#### 2. P -> Q의 Trivial 증명 방법
	1. Q가 참이라고 하면 P->Q는 참이다.

> [!NOTE]
> U를 전체 영역이라 하고 A를 하나의 집합이라고 할 떄, $$A\subseteq U$$
>임을 보여라
> $$x \in A \rightarrow x \in U$$
> $$x \subseteq A$$ 임을 보여주면 되는데 $$x \subseteq U$$는 항상 참이므로 trivial 증명 방법에 의해서 참이다.

3. P -> Q의 직접 증명 방법
> [!NOTE]
> 만약 6x + 9y = 101이면 x 또는 y가 정수가 아님을 증명하라.
> $$3(2x+3y) = 101$$에서 101이 3으로 나누어 떨어지지 않으므로 $$2x+3y$$는 정수가 아니다. 그러므로 x 또는 y는 정수가 아니다.

#### 4. 간접 증명 방법
+ 대우
+ 배리
> [!NOTE]
> 배리법
> 전제(~P) : 가장 큰 소수는 존재한다.
> 1. 가장 큰소수 q가 존재한다.
> 2. 2부터 q까지의 소수를 곱한 것을 r이라 한다.
> 3. r+1은 소수이다.
> 4. r+1은 q보다 큰 소수이다.
> 5. 그러므로 주어진 명제는 참이다.

+ 존재 증명
$$\exists xP(x)$$
#### 5. 반증

##### 반례에 의한 반증

$$\forall xP(x)$$의 형태를 가진 명제가 거짓임을 증명하는데 편리한 방법으로서 명제의 부정$$ \exists x\neg P(x)$$가 참임을 보이면 된다. 이때 x를 반례라 한다.

##### 모순에 의한 반증

주어진 명제가 거짓임을 보이기 위해서 그 명제가 차밍라고 가정하여 이미 알고 있는 어떤 사실에 모순되는 결로능ㄹ 유도하면 된다.

### Mathmatical Induction(수학적 귀납법)

+ 연역법(deduction)
	+ 일반적인 fact나 원리들을 전제로 하여 inference를 통하여 구체적인 새로운 사실을 이끌어내는 방법이다.
	+ 연역법의 가장 전형적인 예로 가언 삼단논법이 있다.
+ 귀납법(Induction)
	+ 개별적인 사실들을 종합하여 일반적인 원리를 도출해내는 것이다.
> [!NOTE]
> Mathmatical Induction은 K를 어떤 정수라 할 때 어떤 명제 P(n)이 N>=K인 모든 수에 대해서 모두 true인 것을 보여주기 위한 방법이다.
> 1. P(k)는 참이다.
> 2. N>=k인 모든 정수 n에 대해 P(n)이 참이라고 가정하면 P(n+1)도 참이다.
