# 집합의 개념

### Definition of Set
> [!NOTE]
> Set은 공통적인 성질을 가진 Object들의 Collenction으로서 대문자로 표현하고, 그 집합을 구성하는 객체를 Element; Member라고 하고, 소문자로 표현한다. x가 집합 S의 원소이다 라는 의미는 $$x \in S$$ 로 표시하며, 반대로 x가 S의 원소가 아니다. 라는 의미는 $$x \notin S$$로 표시한다.

### 집합을 표시하는 방법 : 원소 나열법과 조건제시법

#### Roaster Method
$$S = {1,3,5,7,9}$$
#### Set builder notation
$$A = \{x| P(x)\}$$
단 P(x)는 명제.

---
### [[책에서 자주 사용하는 집합의 표기]]
---
### 집합의 크기(Cardinality)
> [!NOTE]
> Cardinality란 집합의 크기를 나타내는 수로 Cardinal number로 표기한다. Cardinal number란 집합의 크기를 측정하기 위한 표준이 되는 수로서 자연수를 말한다.
> 

### 집합의 종류

+ Countable finite set (셀 수 있는 유한 집합)
+ Countable infinite set (셀 수 있는 무한 집합)
+ Uncountable finite set (셀 수 없는 유한 집합)
+ Uncountable infinite set (셀 수 없는 무한 집합)

#### What is Countable?

+ 자연수와 1:1대응이 되어야 한다.
+ 즉 원소들을 수직선 위에 하나도 빠짐없이 한 줄로 나열할 수 있느냐 하는 것이다.
+ 자연수, 정수, 유리수 -> Countable set
+ 실수 -> Uncountable set

#### What is infinite?

+ 원소의 개수가 무한히 많다는 것으로 집합 A의 Proper Subset : S가 존재해서 A와 S사이에 일대일 대응이 존재하면 A를 무한집합이라고 한다.
+ 무한 집합은 Uncountable set이 아니다!!
+ 셀 수 없다면 모두 무한집합이다.

#### What is proper subset

집합 A가 집합 B의 부분집합이지만, 서로 같지 않을 때 $$A \subset B \land A \neq B$$
### Set Equality

Two sets are euqal **if and only if** they have the same elements.
$$\forall x[(x \in A \rightarrow x \in B) \land (x \in B \rightarrow x \in A)]$$
Also
$$A \subseteq B \ and \ B \subseteq A$$
### 부분집합
> [!NOTE]
> 집합 A의 모든 원소가 집합 B의 원소이면 집합 A는 집합 B의 Subset이다. 라고 말하며 $$A \subseteq B$$로 표시한다. 만일 A가 B의 부분집합이 아니면 $$A \nsubseteq B$$로  표시한다. 

#### 집합의 원소 관계와 부분집합 관계 표시
> [!NOTE]
> A가 어떤 집합이고 S = {A , {A}}라 할 때, A와 S의 관계, {A}와 S의 관계, {A}와 S의 관계, {{A}}와 S의 관계, A와 S의 관계를 나타내라.
> $$A \in S, \ \{A\}\in S, \ \{\{A\}\}S, A \nsubseteq S$$

### Universal set과 Empty set; Null set

+ 모든 집합은 어떤 일정한 집합의 부분집합이 된다.
+ 일정한 집합을 전체집합이라 하고 U로 표시한다.
+ 원소를 하나도 가지지 않으면 공집합이라 한다.
+ 공집합은 모든 집합의 부분 집합이다.

### Power set(멱집합)

+ A가 집합이라 할 떄 A의 모든 부분 집합을 모은 집합을 A의 멱집합이라 하고 P(A)로 표시 한다.
+ 멱집합은 집합의 모든 가능성이다.
+ 멱집합의 Cadinality는 Pow(2,n)이다.

### Tuples
+ 튜플은 ordered한 Collection이다.
+ 튜플이 if and only if의 관계를 가지려면 (a,b) (c,d)에서 a == c and b == d여야 한다.

#### Tuples as functions
+ domain : X
+ codomain : Y
$$X = \{1,2,...,n\} = \{i\in N | i \le i \le n \}$$
$$Y = \{a_{1},a_{2,},...a_{n}\}$$
$$F = \{(1,a_{1}),(2,a_{2}), ... (n, a_{n})\} $$
$$(a_{1}, a_{2}, ... a_{n}) := (F(1), F(2), ... F(n))$$
---
### Cartesian Product(곱집합)

#### Definition
$$A \times B = \{(a,b)|a \in A \land b \in B \} $$
#### Example
$$A = \{a,b\} \ B = \{1,2,3\}$$
$$A \times B = \{(a,1), (a,2), (a,3), (b,1), (b,2), (b,3)\}$$

### Truth Sets of Quantifiers(진리 집합)

#### notaion
+ D is Domain
$$\{x \in D | P(x)\}]$$
#### Example
+ {x | x is a real number such that x2 = 1}
	+ {-1, 1}
+ {x | x is the square of an integer and x < 100}
	+ {0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81}

### Propeties of Subset

+ {A | 모든 A에 대해서 A ⊆ A}
+ {A | 모든 A에 대해서 ∅ ⊆ A ⊆ A}
+ {A | 모든 A에 대해서 (A ⊆ B) ∧ (B ⊆ C) ⇒ (A ⊆ C)}
+ {A, B | (A ⊆ B) ∧ (B ⊆ A)}

# 집합의 연산

### 합집합(Union)
$$A \cup B = \{x|x\in A \lor x\in B\}$$
### 교집합(Intersection)
$$A\cap B = \{x|x\in A \land x \in B\}$$
### 여집합(Complement)
$$A̅ = \{x\in U  | x \notin A\}$$
### 차집합(Difference)
$$A - B = \{x|x\in A \land x \notin B \} = A \land \bar{B}$$
### Mutually Disjoint (상호 서로소)
$$A_{i}\land A_{j} = \emptyset $$
### Partition(분할)
> [!NOTE]
> 가족 집합 S의 Partition은 다음을 만족하는 공집합이 아닌 S의 부분집의 모임이다.
> 즉 분할이란 어떤 집합을 **공집합이 아닌 상호 서로소**의 부분집합으로 나누는 것을 말한다.
> $$S = \cup A_{i} = A_{1} \cup A_{2} \cup ... \cup A_{n}$$
> $$A_{i}\land A_{j} = \emptyset $$
> 
> append.
> 분할이 가능하다의 의미는 병렬화가 가능하다고 볼 수 있따.
> 서로소의 관계만이 Thread분할이 가능하기 때문이다.

### Symmetric Difference(대칭 차집합)

두 차집합 A-B에 속하거나 B-A에 속하는 원소들의 집합
$$A\oplus B = \{x|x \in A \land x \notin B \lor (x\in B \land x\notin A) \}$$
$$= \{x | x \in A - B \lor x \in B - A \}$$


# 집합의 대수적 성질

### Algebraic Property
+ 교환 법칙
$$A \cup B = B \cup A \ A\cap B = B \cap A$$
	Intersection의 경우 disk의 관점에서는 두개가 다를 수 있다.
	작은 것 부터 읽는게 이득이다.
+ 결합 법칙
$$A \cup (B \cup C) = (A \cup B) \cup C$$
+ 분배 법칙
$$A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$$

### The inclusion-exclusion principle

+ 상호 서로소가 아닌 집합 S의 크기를 구하는 것이 포함배제의 원리이다
$$|A \cup B| = |A| + |B| - |A \cap B|$$
$$|A\cup B\cup C| = |A| + |B| + |C| - |A\cap B| - |B\cap C| - |C\cap A| + |A\cap B\cap C|$$
